# ROLES

Los miembros del equipo de trabajo tienen que:

  - Participar de forma equitativa en el desarollo de la práctica.

  - Adoptar un _rol_ de gestión del desarrollo.
  
  
La asignación y ejecución de los roles debe cumplir los siguientes
requisitos:
  
  - En cada práctica se tienen que cubrir los tres _roles_.
	
    Cada rol se describe en su sección particular más abajo en este
    documento.
	
  - Una persona ejerce el mismo _rol_ durante todo el desarrollo de
	la práctica.

  - Un _rol_ no puede ser ejercido por más de una persona en la
	misma práctica.
	  
  - Cada persona debe ejercer los tres _roles_ posibles, uno en cada
	práctica.

  - Cada rol debe documentar su trabajo mediante una serie de
    informes.
  
    Los informes se detallan en la descripción del rol.
	
  - Los informes tienen que seguir una estructura concreta.
  
    El directorio de `informes` del repositorio encontrarás
    _plantillas_ de ejemplo para cada uno de los informes.
  
  - La persona que ejecuta un _rol_ concreto es la responsable de
	entregar sus informes.
	  
    Entregar los informes significa hacer el _commit_ al repositorio y
    el _push_ a github.
	  

## Rol de Facilitador-Administrador

El cometido de este rol es facilitar la configuración y el
funcionamiento del grupo.
  
La persona que desempeñar este rol actúa como líder del grupo y es
responsable de la distribución de tareas, la mediación de conflictos,
la comprobación del cumplimiento de las obligaciones y la motivación y
ánimo de sus compañeros.

Se asegura de que la salud mental del grupo se mantenga en niveles
deseables y el trabajo se complete en tiempo y forma.
  
También es el encargado de realizar la revisión final del repositorio
de _github_ antes de la presentación del trabajo del grupo.

### Informes: Documenta el trabajo semanal.

El informe entregable por el _facilitador-administrador_ documenta el
trabajo realizado por el equipo durante una semana.

El _facilitador-administrador_ entregará un informe cada semana a lo
largo del cuatrimestre.

Este informe, junto con el proceso de evaluación por parte del
profesor, sirve como cuaderno de campo y registro por parte del grupo,
permitiéndoles tomar decisiones sobre el mantenimiento o modificación
de su propia dinámica interna de trabajo.


## Rol de Curador-Traductor

Este rol tiene asignados varios cometidos:

  - Como traductor, definir -con sus propias palabras- los objetivos
    de aprendizaje de la práctica.
	
  - Como curador, buscar los recursos online que ayuden al equipo a
    completar su tarea de la mejor manera posible.
	
  - Como curador, recopilar y organizar de forma esquemática, todas
    las fuentes adicionales de información que el grupo ha utilizado
    para desarrollar la actividad.

  - Como curador, presentar y explicar a sus compañeros los recursos
    indentificados.

### Informes

Este rol entregará los siguientes informes:

  - La lista de objetivos de aprendizaje definidos por el traductor.

  - La lista de los recursos recuperados.
  
    Por cada recurso indiará una frase sobre cómo usarlo, el enlace
    para conectar con este, y una frase sobre cómo este recurso te
    ayuda a mejorar la práctica.
  
  
## Rol de analista

El analista realiza la evaluación semanal del rendimiento de los
miembros del equipo y una _retrospectiva_ o reflexión final del
trabajo realizado.
  
La evaluación del rendimiento de los miembros se realiza siguiendo
unas reglas generales:

  – La nota será 1, 2, 3, 4 ó 5, siendo 1 la peor y 5 la mejor.
  
  – La nota 3 (sobre 5) significa: La persona ha realizado su función
    y parte de la tarea correctamente, a tiempo y sin grandes errores.
  
  – Cada nota debe justificarse cualitativamente.

  – El profesor tendrá en cuenta la integridad del analista a la hora
    de evaluar a sus compañeros.

Para realizar la reflexión final, el _analista_ comenta lo que han
aprendido sobre los contenidos de la asignatura y sobre el trabajo en
equipo.

Probablemente este es el _rol_ más difícil de los tres planteados.  El
_analista_ es el encargado de llevar a cabo la reflexión de la tarea,
prestando especial atención a las aportaciones de los otros roles,
analizando qué aspectos se han abordado, pensando en cómo se han
trabajado y consensuando con sus compañeros una reflexión sobre lo
aprendido. En definitiva, el analista concreta y consensúa el proceso
de reflexión y metacognición del equipo.


### Informes

Cada semana del cuatrimestre el análisita entrega una informe con dos
partes:

  - Un informe de evaluación del equipo.

  - Un informe de retrospectiva.

Estas son algunas de las preguntas más habituales para guiar el
proceso de retrospección:

  a) ¿Qué ha sido lo mejor de la práctica?
  
  b) ¿Qué fue lo peor?

  c) ¿Cuál fue el mejor momento de cada semana durante el trabajo del
     equipo?

  d) ¿Cuál ha sido el peor?

  e) ¿Qué has aprendido?

  f) ¿Qué necesitáis conservar -como equipo- para las próximas semanas?

  g) ¿Qué tenéis que mejorar -como equipo- para las próximas semanas?

  h) ¿Cómo se relaciona ESTE contenido con otros del curso y con tu
     titulación?

